2c2,3
< % \usepackage[utf8]{inputenc} 
---
> \usepackage[utf8]{inputenc} 
> 
5c6
< Cette section décrit brièvement les bases théoriques et les démarches méthodologiques effectuées pour répondre aux objectifs formulés dans la \cref{sc:obj1}. La \cref{sc:theorie_sismique} présente la base théorique de la propagation des ondes acoustiques dans les milieux poreux. Les \cref{sc:laboratoire,,sc:model} présentent un survol sur la méthodologie utilisée pour les mesures de laboratoires et pour la modélisation sismique de l'injection du \ce{CO2} et une discussion sur les résultats. Les détails précis de la méthodologie utilisée se retrouvent dans l’article I faisant partie de cette thèse.
---
> Cette section décrit brièvement les bases théoriques et les démarches méthodologiques nécessaires pour répondre au premier objectif de l’étude. La \cref{sc:theorie_sismique} présente la base théorique de la propagation des ondes acoustiques dans les milieux poreux. Les détails de la méthodologie utilisée se retrouvent dans l’article I faisant partie de cette thèse. Afin d'éviter la redondance, les \cref{sc:laboratoire,,sc:model} présentent un survol sur la méthodologie utilisée pour les mesures de laboratoires et pour la modélisation sismique de l'injection du \ce{CO2} et une discussion sur les résultats. 
11,12c12,13
< Une onde élastique est une onde mécanique qui traverse un milieu élastique en déplaçant les particules du milieu. On appelle onde sismique toute onde mécanique qui traverse un milieu géologique. \\
< La théorie de l'élasticité part du principe que si un solide est soumis à des contraintes, il se déforme. En sismique, on impose a priori que forces et déformations soient minimes et donc que les relations entre forces et déformations soient linéaires, ce qui permet de représenter le milieu comme parfaitement élastique où toute l'énergie est conservé \citep{Sheriff1995}. Il existe deux types de contraintes, définis selon l’orientation dont la force est exercée. Si la force est appliquée perpendiculairement à la surface, on parle de contrainte normale, si elle est appliquée de façon tangentielle, on parle de contrainte de cisaillement. Le comportement mécanique d’un milieu élastique, anisotrope et linéaire peut être décrit par la loi de Hooke généralisé:
---
>  On appelle onde sismique toute onde mécanique qui traverse un milieu géologique. Dans l'analyse des données sismiques, on utilise souvent l'approximation d'élasticité, c'est à dire que les particules reviennent à leur place après le déplacement imposé par l'onde mécanique.\\
> La théorie de l'élasticité part du principe que si un solide est soumis à des contraintes, il se déforme et lorsque la contrainte est retiré il reprend sa forme initiale. En sismique, on impose a priori que forces et déformations soient minimes et donc que les relations entre forces et déformations soient linéaires, ce qui permet de représenter le milieu comme parfaitement élastique où toute l'énergie est conservé \citep{Sheriff1995}. Il existe deux types de contraintes, définis selon l’orientation selon lesquelles la force est exercée. Si la force est appliquée perpendiculairement à la surface, on parle de contrainte normale, si elle est appliquée de façon tangentielle, on parle de contrainte de cisaillement. Le comportement mécanique d’un milieu élastique, anisotrope et linéaire peut être décrit par la loi de Hooke généralisé:
18c19
< La contrainte et la déformation ont 9 composantes qui représentent la tridimensionnalité d’un volume où les indices $i, j, k, l$ représentent les trois axes orthogonaux. Le tenseur de rigidité a un total de 81 composantes qui sont réduites à 21 grâce à la symétrie entre la contrainte et la déformation. Il s’agit du numéro maximal de composantes qu’un milieu homogène linéaire peut avoir. Un milieu isotrope, qui présente la symétrie maximale, est caractérisé par deux composantes indépendantes, tandis que les milieux avec une symétrie triclinique sont représentés par tous les 21 composantes.\\
---
> La contrainte et la déformation ont 9 composantes qui représentent la tridimensionnalité d’un volume où les indices $i, j, k, l$ représentent les trois axes orthogonaux (DÉFINIR l). Le tenseur de rigidité a un total de 81 composantes qui sont réduites à 21 grâce à la symétrie entre la contrainte et la déformation. Il s’agit du numéro maximal de composantes qu’un milieu homogène linéaire peut avoir. Un milieu isotrope, qui présente la symétrie maximale, est caractérisé par deux composantes indépendantes, tandis que les milieux avec une symétrie triclinique sont représentés par tous les 21 composantes.\\
74c75
< En sismologie, la propagation des ondes est généralement donnée en terme de module d'incompressibilité et de cisaillement. Le premier est essentiellement la mesure de la résistance du milieu à une compression uniforme (rigidité). Le module de cisaillement, ou deuxième paramètre de Lamé est une mesure de la résistance du milieu à une déformation de cisaillement. Le premier paramètre de Lamé, $\lambda$, n'a aucune interprétation physique, mais il intervient dans la simplification de la matrice de rigidité. \\
---
> En sismique, la propagation des ondes est généralement donnée en terme de module d'incompressibilité et de cisaillement car ils ont des interprétations physiques claires. Le premier est essentiellement la mesure de la résistance du milieu à une compression uniforme (rigidité). Le module de cisaillement, ou deuxième paramètre de Lamé est une mesure de la résistance du milieu à une déformation de cisaillement. Le premier paramètre de Lamé, $\lambda$, n'a aucune interprétation physique, mais il intervient dans la simplification de la matrice de rigidité. \\
78c79
< Dans la section précédente, la relation entre contrainte appliquée et déformation a été établie en utilisant la loi de Hooke. Cependant, cette loi ne donne pas la variation du déplacement des points du milieu avec le temps. La propagation d’une onde dans l’espace et dans le temps peut être décrite si le volume du milieu considéré n’est pas en équilibre statique. La deuxième loi du mouvement de Newton indique qu’une force non nulle exercée sur un corps est égale au produit de la masse et de l’accélération du corps. En incluant la loi de Hooke dans l’équation du mouvement et en exprimant la déformation en terme de déplacement, l’équation de l’onde à une dimension dans un milieu élastique pour un déplacement $u$ est:
---
> Dans la section précédente, la relation entre contrainte appliquée et déformation a été établie en utilisant la loi de Hooke. Cependant, cette loi ne donne pas la variation du déplacement des points du milieu avec le temps. La propagation d’une onde dans l’espace et dans le temps peut être décrite si le volume du milieu considéré n’est pas en équilibre statique. La deuxième loi du mouvement de Newton indique qu’une force non nulle exercée sur un corps est égale au produit de la masse et de l’accélération du corps. En incluant la loi de Hooke dans l’équation du mouvement et en exprimant la déformation en terme de déplacement, l’équation d’onde à une dimension dans un milieu élastique pour un déplacement $u$ est donnée par:
89c90
< Dans un milieu homogène isotrope, il y a 2 types d’ondes qui peuvent se propager, les ondes de compression $P$ et les ondes de cisaillement $S$. Pour la vitesse des ondes $P$ et $S$, l'\cref{eq:velocity_gen} devient:
---
> Dans un milieu homogène isotrope, il y a 2 types d’ondes principaux qui sont étudiées, les ondes de compression $P$ et les ondes de cisaillement $S$. Pour la vitesse des ondes $P$ et $S$, l'\cref{eq:velocity_gen} devient:
107,108c108,109
< Le comportement viscoélastique est une réponse mécanique, en fonction du temps, d'un milieu à des variations de contrainte appliquée. \citet{Boltzmann1874} a été parmi les premiers scientifiques à introduire le concept de mémoire: pour un point donné d'un milieu, la contrainte appliquée au temps $t$ dépend de la déformation du milieu au temps $t-1$. Différemment d'un milieu élastique, où l'énergie utilisée pour déformer le milieu est conservée, dans un milieu viscoélastique, elle est complètement dissipée. N'ayant plus d'énergie pour retourner à l'état initial, un milieu viscoélastique reste donc déformé \citep{Carcione2007}. \\
< Le facteur de qualité $Q$ permet de caractériser la dissipation d'un milieu. Plus $Q$ est petit, plus le milieu est dissipatif donc la propagation d'onde est atténuée. Pour un système viscoélastique, il y a une relation directe entre la vitesse de dispersion et le facteur de qualité. 
---
> Le comportement viscoélastique est une réponse mécanique, en fonction du temps, d'un milieu à des variations de contrainte appliquée. \citet{Boltzmann1874} a été parmi les premiers scientifiques à introduire le concept de mémoire: pour un point donné d'un milieu, la contrainte appliquée au temps $t$ dépend de la déformation du milieu au temps $t-1$. Différemment d'un milieu purement élastique, où l'énergie utilisée pour déformer le milieu est conservée, dans un milieu viscoélastique, elle est complètement dissipée. N'ayant plus d'énergie pour retourner à l'état initial, un milieu viscoélastique reste donc déformé \citep{Carcione2007}. \\
> Le facteur de qualité $Q$ permet de caractériser la dissipation d'un milieu. Plus $Q$ est petit, plus le milieu est dissipatif donc la propagation d'onde est atténuée. Pour un système viscoélastique, il y a une relation directe entre la vitesse de dispersion et le facteur de qualité. (QUEL EST-IL?)
113c114
< La discipline de la physique de roches a comme objectif d'établir des relations entre les propriétés des roches et la réponse sismique observée. Par conséquent, la physique des roches étudie les propriétés physiques qui influencent la propagation des ondes sismiques à travers les roches, à savoir la compressibilité, la rigidité, la porosité, la densité et les fluides interstitiels. Pour établir ces relations, il faut connaître les propriétés élastiques de la matrice et des fluides interstitiels ainsi que les modèles d'interaction entre fluide et roche. \\
---
> La discipline de la physique de roches a comme objectif d'établir des relations entre les propriétés des roches et la réponse physique observée. Dans notre cas, la physique des roches étudie les propriétés physiques qui influencent la propagation des ondes sismiques à travers les roches, à savoir la compressibilité, la rigidité, la porosité, la densité et les fluides interstitiels. Pour établir ces relations, il faut connaître les propriétés élastiques de la matrice et des fluides interstitiels ainsi que les modèles d'interaction entre fluide et roche. \\
134c135
< Si le module de la roche sèche $K_{dry}$ n'est pas disponible, le module de la roche saturé  $K$ peut être lié au module de la roche saturé avec un autre fluide $K_2$ selon la relation suivante\citep{Mavko2009}:
---
> Si le module de la roche sèche $K_{dry}$ n'est pas disponible, le module de la roche saturée  $K$ peut être lié au module de la roche saturée avec un autre fluide $K_2$ selon la relation suivante\citep{Mavko2009}:
138c139
< Dans la formulation de Gassmann, le module de cisaillement est indépendant des fluides qui saturent la roche, car ces derniers sont incapables de soutenir des forces de cisaillement. Donc, le module de cisaillement de la roche saturé est égal au module de cisaillement de la roche sèche:
---
> Dans la formulation de Gassmann, le module de cisaillement est indépendant des fluides qui saturent la roche, car ces derniers sont incapables de soutenir des forces de cisaillement. Donc, le module de cisaillement de la roche saturée est égal au module de cisaillement de la roche sèche:
149c150
< À différence de Gassmann, Biot prédit la dépendance en fréquence des vitesses des ondes dans les milieux saturées. Il a présenté sa théorie pour les basses et les hautes fréquences dans \citet{Biot1956a,Biot1956b}. Pour les basses fréquences, la relation de Biot se réduit à celle de Gassmann. Les mêmes hypothèses que pour Gassmann s'appliquent. De plus, Biot suppose que les fluides interstitiels sont newtoniens. Dans sa formulation, Biot représente la dépendance en fréquence des ondes en incorporant les interactions visqueuses et inertielles entre le fluide interstitiel et la matrice solide de la roche. \\
---
> À différence de Gassmann, Biot prédit la dépendance en fréquence des vitesses des ondes dans les milieux saturés. Il a présenté sa théorie pour les basses et les hautes fréquences dans \citet{Biot1956a,Biot1956b}. Pour les basses fréquences, la relation de Biot se réduit à celle de Gassmann. Les mêmes hypothèses que pour Gassmann s'appliquent. De plus, Biot suppose que les fluides interstitiels sont newtoniens. Dans sa formulation, Biot représente la dépendance en fréquence des ondes en incorporant les interactions visqueuses et inertielles entre le fluide interstitiel et la matrice solide de la roche. \\
153a155,156
> La première étape de ma thèse a été de vérifier et de mesurer la relation entre les propriétés physiques et géologiques dans les conditions de pression et température des réservoirs potentiels du Québec. Ces mesures m'ont poussé à aller effectuer un stage de 3 mois dans le laboratoire du professeur Schmitt à l'université d'edmonton.
> 
158c161
< L'étape finale de la préparation consiste à sceller l'assemblage avec un tube Tygon\texttrademark{} qui assure l’étanchéité à l'huile hydraulique présente à l’intérieur de la cuve sous pression ou les mesures sont effectuées. La \cref{fig:apparatus} de l’article I à la \cpageref{fig:apparatus} montre l'assemblage de l'échantillon avec les transducteurs scellés dans le tube de Tygon\texttrademark{} prêt pour être introduit dans la cuve sous pression (désigné avec la lettre A dans la même figure). Cette figure montre aussi le système de pompage pour régler la pression de confinement et interstitielle. La \cref{sc:experimental_apparatus} de l'article I à la \cpageref{sc:experimental_apparatus} décrit les caractéristiques des différentes parts de l'équipement de mesure.
---
> L'étape finale de la préparation consiste à sceller l'assemblage avec un tube Tygon\texttrademark{} qui assure l’étanchéité à l'huile hydraulique présente à l’intérieur de la cuve sous pression où les mesures sont effectuées. La \cref{fig:apparatus} de l’article I à la \cpageref{fig:apparatus} montre l'assemblage de l'échantillon avec les transducteurs scellés dans le tube de Tygon\texttrademark{} prêt pour être introduit dans la cuve sous pression (désigné avec la lettre A dans la même figure). Cette figure montre aussi le système de pompage pour régler la pression de confinement et interstitielle. La \cref{sc:experimental_apparatus} de l'article I à la \cpageref{sc:experimental_apparatus} décrit les caractéristiques des différentes parties de l'équipement de mesure utilisé dans le cadre de ma thèse.
185c188
< La première série de mesures implique les échantillons secs. Ces mesures ont été effectuées avec un cycle sous pression suivi d'un cycle de dépressurisation pour vérifier des éventuels changements dans la structure de la roche sèche lors qu'elle soumit à des contraintes de pression élevées. De plus, ces mesures permettent d'obtenir le module de la roche sèche $K_{dry}$ en utilisant les \cref{eq:vitesse_p,,eq:vitesse_s}.\\
---
> La première série de mesures a impliqué les échantillons secs. Ces mesures ont été effectuées avec un cycle sous pression suivi d'un cycle de dépressurisation pour vérifier des éventuels changements dans la structure de la roche sèche lorsqu'elles sont soumises à des contraintes de pression élevées. De plus, ces mesures permettent d'obtenir le module de la roche sèche $K_{dry}$ en utilisant les \cref{eq:vitesse_p,,eq:vitesse_s}.\\
189c192
< Pour chaque mesure, nombreuses acquisitions des ondes sismiques $P$ et $S$ ont été enregistrés. À partir de ces acquisitions, les vitesses et l’amplitude du signal des ondes $P$ et $S$ peuvent être analysée en fonction des conditions de mesures.\\
---
> Pour chaque mesure, de nombreuses acquisitions ("stacks") des ondes sismiques $P$ et $S$ ont été enregistrées. À partir de ces acquisitions, les vitesses et l’amplitude du signal des ondes $P$ et $S$ peuvent être analysée en fonction des conditions de mesures.\\
191c194
< En déterminant la différence de temps d’arrivée du signal à travers les buchons d’aluminiums avec l’échantillon ($t_{be}$) et le signal à travers uniquement les buchons d’aluminium ($t_b$), le temps de parcours du signal à travers l’échantillon ($t_e$) peut être facilement déterminé. En conséquence, la vitesse du signal $v$ à travers l’échantillon est simplement déterminée à partir de $t_e$ et de la longueur de l’échantillon $l_e$ selon la relation:
---
> En déterminant la différence de temps d’arrivée du signal à travers les bouchons d’aluminium avec l’échantillon ($t_{be}$) et le signal à travers uniquement les bouchons d’aluminium ($t_b$), le temps de parcours du signal à travers l’échantillon ($t_e$) peut être facilement déterminé. Finalement, la vitesse du signal $v$ à travers l’échantillon est simplement calculée à partir de $t_e$ et de la longueur de l’échantillon $l_e$ selon la relation:
200,202c203,205
< \item Une fois que la transition de phase du \ce{CO2} est traversée, les vitesses augmentent avec la pression des pores. Cette tendance est beaucoup plus prononcée pour l’échantillon du Covey Hill que pour celui du Cairnside. 
< \item Les faibles changements de vitesse enregistrés par les ondes $S$ (\cref{fig:results_lab_c}) confirment que la différence de vitesse observée sur les ondes $P$ est due à la transition gazeuse à liquide/supercritique du \ce{CO2}. 
< \item L'amplitude du signal pour les ondes $P$ et $S$ (\cref{fig:results_lab_b,,fig:results_lab_d}) montre une diminution rapide dans l'intervalle \SIrange{5}{7}{\mega\pascal}. Cette tendance est valide pour l'échantillon du Covey Hill, tandis que l’échantillon du Cairnside ne montre presque aucune variation d'amplitude.
---
> \item Une fois que la transition de phase du \ce{CO2} est traversée (transition gazeuse à liquide/supercritique), les vitesses augmentent avec la pression des pores. Cette tendance est beaucoup plus prononcée pour l’échantillon du Covey Hill que pour celui du Cairnside. 
> \item Les faibles changements de vitesse enregistrés sur les ondes $S$ (\cref{fig:results_lab_c}) confirment que la différence de vitesse observée sur les ondes $P$ est due à la transition gazeuse à liquide/supercritique du \ce{CO2}. 
> \item L'amplitude du signal pour les ondes $P$ et $S$ (\cref{fig:results_lab_b,,fig:results_lab_d}) montre une diminution rapide dans l'intervalle \SIrange{5}{7}{\mega\pascal}. Cette tendance est valide uniquement pour l'échantillon du Covey Hill, tandis que l’échantillon du Cairnside ne montre presqu'aucune variation d'amplitude.
204c207
< Les \cref{fig:results_lab_a,,fig:results_lab_c} montrent aussi les vitesses modélisées en utilisant la relation de Gassmann. Il y a un accord général entre les vitesses modélisées et mesurées, cependant Gassmann prédit de plus hautes vitesses lorsque le \ce{CO2} est gazeux et des vitesses plus faibles lorsque le \ce{CO2} est liquide ou supercritique. Le modèle de Gassmann suppose que le réseau de pores soit connecté. La \cref{fig:poresize} montre que les échantillons du Cairnside et du Covey Hill ont une faible taille de pores qui pourrait empêcher la formation d’un tel réseau et donc limiter l’applicabilité de ce modèle. De plus, Gassmann suppose que la pression au niveau des pores soit en équilibre. C’est possible que pendant les mesures, la pression de pores et la température n’aient pas eu assez de temps pour se stabiliser et donc affecter les vitesses. 
---
> Les \cref{fig:results_lab_a,,fig:results_lab_c} montrent aussi les vitesses modélisées en utilisant la relation de Gassmann. Il y a un accord général entre les vitesses modélisées et mesurées, cependant Gassmann prédit de plus hautes vitesses lorsque le \ce{CO2} est gazeux et des vitesses plus faibles lorsque le \ce{CO2} est liquide ou supercritique. Le modèle de Gassmann suppose que le réseau de pores soit connecté. La \cref{fig:poresize} montre que les échantillons du Cairnside et du Covey Hill ont une faible taille de pores qui pourrait empêcher la formation d’un tel réseau et donc limiter l’applicabilité de ce modèle. De plus, Gassmann suppose que la pression au niveau des pores est en équilibre. C’est possible que pendant les mesures, la pression des pores et la température n’aient pas eu assez de temps pour se stabiliser et donc affecter les vitesses. 
207c210
< Un des objectifs de cette thèse était celui de tester un modèle numérique pour le profilage sismique vertical (PSV), comme outil de surveillance de la propagation du \ce{CO2} dans des conditions de très faible porosité. Les paragraphes qui suivent présentent un aperçu sur le profilage sismique vertical ainsi que sur l'utilisation d'un algorithme pour la propagation des ondes sismiques dans les milieux poroviscoélastiques.
---
> LA deuxièeme étape importante de cette thèse était de vérifier sur un modèle numérique le potentiel du profilage sismique vertical (PSV) comme outil de surveillance de la propagation du \ce{CO2} dans des conditions de très faible porosité. Les paragraphes qui suivent présentent un aperçu des résultats obtenus avec le profilage sismique vertical ainsi que sur l'utilisation d'un algorithme pour la propagation des ondes sismiques dans les milieux poroviscoélastiques.
209c212
< Le profilage sismique vertical (Vertical Seismic Profile) est une méthode sismique bien adaptée au petit projet de captage et stockage du carbone car elle permet de fournir une information de haute résolution \citep{Yang2014} et elle est économiquement plus avantageuse que la sismique de surface. En effet, le PSV pour la surveillance du \ce{CO2} a été utilisé dans plusieurs projets pilotes tels que Ketzin \citep{Yang2010}, SACROC \citep{Yang2014,Cheng2010}, Frio \citep{Daley2008}, et Otway \citep{Urosevic2008}.\\
---
> Le profilage sismique vertical (Vertical Seismic Profile) est une méthode sismique bien adaptée au petit projet de captage et stockage du carbone car elle permet de fournir une information de haute résolution \citep{Yang2014} et elle est économiquement plus avantageuse que le suivit sismique 3D de surface utilisé couramment dans le domaine pétrolier. En effet, le fait d'avoir une sonde dans un puit dans le réservoir permet d'augmenter grandement la résolution. En revanche, c'est une méthode qui nécessite un puits, mais, une fois que celui-ci est creusé, il est très rapide et aisé de faire des mesures dans le temps. Le PSV a été utilisé pour la surveillance du \ce{CO2}  dans plusieurs projets pilotes tels que Ketzin \citep{Yang2010}, SACROC \citep{Yang2014,Cheng2010}, Frio \citep{Daley2008}, et Otway \citep{Urosevic2008}.\\
219c222
< Le modèle géologique utilisé pour la modélisation sismique a été généré à partir de plusieurs forages disponibles dans la zone d'étude \citep{Claprood2012,TranNgoc2014}. À partir des diagraphies, un forage synthétique représentatif pour la région de Bécancour a été compilé pour les valeurs de $V_p$, $V_s$, densité et porosité (voir \cref{fig:well-log} de l'article II à la \cpageref{fig:well-log}). Pour chaque Formation, la distribution de $V_p$, $V_s$, densité et porosité a été calculé. À partir de ces distributions, un modèle de référence a été généré en utilisant une approche géostatistique par cosimulation séquentielle gaussienne, méthode couramment utilisée pour la modélisation géologique à partir des forages \citep{Deutsch1998,Doyen2007}. Le modèle pour les vitesses des ondes $P$ est présenté à la \cref{fig:mod_ref_vp}.
---
> Le modèle géologique utilisé pour la modélisation sismique a été généré à partir de plusieurs forages disponibles dans la zone d'étude \citep{Claprood2012,TranNgoc2014}. À partir des diagraphies, un forage synthétique représentatif pour la région de Bécancour (C'EST LA PREMIÈRE FOIS QUE TU EN PARLES. TU DOIS DÉCRIRE) a été construit pour les valeurs de $V_p$, $V_s$, densité et porosité (voir \cref{fig:well-log} de l'article II à la \cpageref{fig:well-log}). Pour chaque Formation, les distributions de $V_p$, $V_s$, densité et porosité ont été calculées, ainsi que leurs variogrammes verticaux. À partir de ces distributions, un modèle de référence a été généré en utilisant une approche géostatistique par cosimulation séquentielle gaussienne, méthode couramment utilisée pour la modélisation des propriétés géologiques à partir des forages \citep{Deutsch1998,Doyen2007}. Le modèle pour les vitesses des ondes $P$ est présenté à la \cref{fig:mod_ref_vp}.
228,229c231
< \label{sc:poroviscoelastique}
< Un code poroviscoélastique basé sur les travaux de \citet{Carcione1995,Carcione1996,Carcione1999} et développé par \citet{Giroux2012} a été utilisé pour générer des sismogrammes synthétiques. L'objectif était d'étudier la performance du PSV pour détecter les changements sur le signal sismique due à l'injection du \ce{CO2}. Cette formulation prend en compte 12 paramètres, à savoir le module de la roche sèche ($K_{dry}$), le module des minéraux de la roche ($K_s$), le module des fluides interstitiels ($K_{f}$), la porosité ($\phi$), le module de cisaillement de la roche ($G_s$), la densité des minéraux de la roche ($\rho_s$), la densité des fluides interstitiels ($\rho_f$), la tortuosité ($\tau$), la viscosité des fluides ($\eta$), la perméabilité ($\kappa$) et le facteur de qualité ($Q$). Le \cref{tbl:modelpar} de l'article I à la \cpageref{tbl:modelpar}, résume les 12 paramètres du modèle géologique utilisé pour la modélisation sismique. \\
---
> Un code poroviscoélastique basé sur les travaux de \citet{Carcione1995,Carcione1996,Carcione1999} et développé par \citet{Giroux2012} a été utilisé pour générer des sismogrammes synthétiques. L'objectif était d'étudier la performance du PSV pour détecter les changements sur le signal sismique dus à l'injection du \ce{CO2}. Cette formulation prend en compte 12 paramètres, à savoir le module de la roche sèche ($K_{dry}$), le module des minéraux de la roche ($K_s$), le module des fluides interstitiels ($K_{f}$), la porosité ($\phi$), le module de cisaillement de la roche ($G_s$), la densité des minéraux de la roche ($\rho_s$), la densité des fluides interstitiels ($\rho_f$), la tortuosité ($\tau$), la viscosité des fluides ($\eta$), la perméabilité ($\kappa$) et le facteur de qualité ($Q$). Le \cref{tbl:modelpar} de l'article I à la \cpageref{tbl:modelpar}, résume les 12 paramètres du modèle géologique utilisé pour la modélisation sismique. \\
260c262
< La séquence de traitement était inspirée par le travail de \citet{Coulombe1996,Zhang2010}. Le \cref{tbl:process} de l'article I à la \cpageref{tbl:process} et la \cref{fig:traitement} résument les étapes du traitement. Il s'agit d'un traitement classique pour les données de PSV, il ne sera pas donc détaillé ici. La séquence de traitement a été appliquée uniquement au déport inférieur à \SI{700}{\metre}; en effet pour les plus grands déports (\SIlist{1300;1800} ), une onde réfractée apparaît à l'interface entre la Formation du Lorraine-Utica et le Groupe Trenton, comme le montre la \cref{fig:refracted} de l'article I à la \cpageref{fig:refracted} et qui empêche la séparation des ondes montantes et descendantes et donc le traitement du PSV. L'analyse des variations des amplitudes avec déports (\emph{Amplitude variation with offset - AVO}) a été donc limitée aux déports inférieurs à \SI{700}{\metre}.
---
> La séquence de traitement s'inspire du le travail de \citet{Coulombe1996,Zhang2010}. Le \cref{tbl:process} de l'article I à la \cpageref{tbl:process} et la \cref{fig:traitement} résument les étapes du traitement. Il s'agit d'un traitement classique pour les données de PSV, il ne sera pas donc détaillé ici. La séquence de traitement a été appliquée uniquement au déport inférieur à \SI{700}{\metre}; en effet pour les plus grands déports (\SIlist{1300;1800} ), une onde réfractée apparaît à l'interface entre la Formation du Lorraine-Utica et le Groupe Trenton, comme le montre la \cref{fig:refracted} de l'article I à la \cpageref{fig:refracted} et qui empêche la séparation des ondes montantes et descendantes et donc le traitement du PSV. L'analyse des variations des amplitudes avec déports (\emph{Amplitude variation with offset - AVO}) a été donc limitée aux déports inférieurs à \SI{700}{\metre}.
268d269
< \label{sc:ecouelement}
270c271
< des méthodes numériques à trois dimensions pour résoudre le système avec un degré élevé de précision \citep{White1997,Pruess1999,Pruess2004,Schlumberger2007}. Cependant, ces méthodes requirent des efforts informatiques difficiles à reproduire sur des ordinateurs standard.\\
---
> des méthodes numériques en trois dimensions afin de reproduire avec un degré élevé de précision les effets de l'hétérogénéité et de la dispersion \citep{White1997,Pruess1999,Pruess2004,Schlumberger2007}. Cependant, ces méthodes requirent des efforts informatiques difficiles à reproduire sur des ordinateurs standards.\\
272c273
< Une méthode prometteuse pour la modélisation rapide et précise de la séquestration du \ce{CO2} est basée sur l'hypothèse de l' équilibre verticale (VE). Les modèles formulés par VE ont une longue tradition pour la simulation des processus d'écoulement dans les milieux poreux; en hydrologie ils sont connus comme approximation de Dupuit, tandis que dans l'industrie pétrolière ils sont utilisés pour la simulation de l’écoulement multiphase \citep{Martin1958,Coats1967,Martin1968}.\\
---
> Une méthode prometteuse pour la modélisation rapide et précise de la séquestration du \ce{CO2} est basée sur l'hypothèse de l'équilibre verticale (VE). Les modèles formulés par VE ont une longue tradition pour la simulation des processus d'écoulement dans les milieux poreux; en hydrologie ils sont connus comme approximation de Dupuit, tandis que dans l'industrie pétrolière ils sont utilisés pour la simulation de l’écoulement multiphase \citep{Martin1958,Coats1967,Martin1968}.\\
280c281
< La \cref{fig:res} montre les distributions de porosité et de perméabilité au niveau du réservoir (Formation du Cairnside et du Covey Hill), qui sont utilisés pour simuler l'injection du \ce{CO2}. La pérméaibilité est dérivée en utilisant une extension de l'équation de Kozeny-Carman \citep{Kozeny1927,Carman1938}:
---
> La \cref{fig:res} montre les distributions de porosité et de perméabilité au niveau du réservoir (Formation du Cairnside et du Covey Hill), qui sont utilisés pour simuler l'injection du \ce{CO2}. La pérméabilité est dérivée en utilisant une extension de l'équation de Kozeny-Carman \citep{Kozeny1927,Carman1938}:
284c285
< où $d$ est le diamètre des grains qui composent la roche. Pour des grès très compacts, cette valeur est de l'ordre \SI{5e-6}{\metre}. 
---
> où $d$ est le diamètre des grains qui composent la roche. Pour des grès très compacts, cette valeur est de l'ordre \SI{5e-6}{\metre}. (RÉFÉRENCE) 
304c305
< Un deuxième scénario, avec une porosité moyenne de \SI{20}{\percent} dans le réservoir (scénario optimal), a été étudié. Les résultats des simulations d'écoulement de \ce{CO2} sont présentés aux \cref{fig:5o,fig:15o,,fig:50o}. Pour ce scénario, l'extension du panache est logiquement plus grande. Les paramètres principaux pour les deux scénarios sont résumés dans le \cref{tbl:co2par} de l'article I à la \cpageref{tbl:co2par}.
---
> Un deuxième scénario, avec une porosité moyenne de \SI{20}{\percent} dans le réservoir (scénario optimal) a été étudié. Les résultats des simulations d'écoulement de \ce{CO2} sont présentés aux \cref{fig:5o,fig:15o,,fig:50o}. Pour ce scénario, l'extension du panache est logiquement plus grande. Les paramètres principaux pour les deux scénarios sont résumés dans le \cref{tbl:co2par} de l'article I à la \cpageref{tbl:co2par}.
349,352c350,354
< Les \cref{fig:seism_opt_a,fig:seism_opt_b,fig:seism_opt_c,fig:seism_bec_a,fig:seism_bec_b,fig:seism_bec_c} de l'article I aux \cpageref{fig:seismopt,fig:seismbec} montrent les résultats pour les suivies à \numlist{5;15;50} ans du scénario optimal et réel respectivement. Les deux figures montrent la sommation des traces pour les déports allant de \SIrange{100}{700}{\metre}.
< Pour chaque suivi, la comparaison avec le suivi précédent ainsi que la différence sont montrés.\\
< Pour les deux scénarios, un délai dû à l'injection du \ce{CO2} est détecté à partir de \SI{550}{\milli\second}. Ce delai est d'environ \SI{25}{\milli\second} à la base du réservoir (\cref{fig:seism_opt_a,fig:seism_bec_a}). Le suivi à \num{15} ans pour le scénarion optimal ne montre aucune différence avec le suivi à \num{5} \cref{fig:seism_opt_b}. Pour la période de migration du \ce{CO2} (\numrange{15}{50} ans), il y a dissolution partielle du \ce{CO2}. Ce phénomène est plus accentué dans le scénario optimal et il se reflète dans les traces sommées, avec une arrivée anticipée pour le réflecteur à \SI{700}{\milli\second} comparé au même réflecteur pour le suivi à \num{15} ans (\cref{fig:seism_opt_c,fig:seism_bec_c}. Pour le scénario réel, on peut observer une anomalie AVO à la base du réservoir. \\
< Une comparaison entre le modèle hétérogène proposé et un modèle homogène stratifié classique a été effectuée et les résultats sont présenté avec le \cref{fig:stochvsblock_a,fig:stochvsblock_a} de l'article I à la \cpageref{fig:stochvsblock_a} pour un suivi après \num{5} ans du début de l’injection, pour le scénario réel. Cette comparaison permet d’évaluer la différente réponse sismique produite par les deux modèles. Par exemple, le réflecteur à \SI{700}{\milli\second} montre une diminution de l'amplitude avec l'augmentation du déport pour le modèle homogène classique, tandis que pour le modèle hétérogène le même réflecteur montre une augmentation de l'amplitude avec le déport. Ce phénomène est confirmé avec l’analyse de Zœprritz \citep{Aki1980} dans la \cref{fig:zoeppritz} de l'article I à la \cpageref{fig:zoeppritz}.
\ No newline at end of file
---
> Les résultats de la modélisation PSV temporelle pour le scénario optimal et réel sont présentés aux \cref{fig:seismopt,fig:seismbec} de l'article I aux \cpageref{fig:seismopt,fig:seismbec} respectivement. Les deux figures montrent la sommation des traces pour les déports de \SIrange{100}{700}{\metre}. Pour chaque suivi, la modélisation avant injection est représentée par les traces noires.\\
> Pour les deux scénarios, un délai dû à l'injection du \ce{CO2} est détecté à partir de \SI{550}{\milli\second}. La sommation des traces donne un résultat généralement très comparable, excepté pour le réflecteur placé à \SI{690}{\milli\second} qui montre une anomalie AVO pour le scénario réel, mais pas pour le scénario optimal. La simulation d'écoulement montre que pour la période de migration du \ce{CO2} (\numrange{15}{50} ans), il y a dissolution partielle du \ce{CO2}. Ce phénomène est plus accentué dans le scénario optimal et il se reflète dans les traces sommées, avec une arrivée légèrement plus précoce pour le réflecteur à \SI{690}{\milli\second} comparé au même réflecteur pour du scénario réel comme le montre la \cref{fig:optvsbec} de l'article I à la \cpageref{fig:optvsbec}.\\
> Une comparaison entre le modèle hétérogène proposé et un modèle homogène stratifié classique a été effectuée et les résultats sont présentés aux \cref{fig:stochvsblock_a,fig:stochvsblock_a} de l'article I à la \cpageref{fig:stochvsblock_a} pour un suivi après \num{5} ans du début de l’injection, pour le scénario réel. Cette comparaison permet d’évaluer la différente réponse sismique produite par les deux modèles. Par exemple, le réflecteur à \SI{690}{\milli\second} montre une diminution de l'amplitude avec l'augmentation du déport pour le modèle homogène classique, tandis que pour le modèle hétérogène le même réflecteur montre une augmentation de l'amplitude avec le déport. Ce phénomène est confirmé avec l’analyse de Zœprritz \citep{Aki1980} dans la \cref{fig:zoeppritz} de l'article I à la \cpageref{fig:zoeppritz}.
> 
> ÇA conclut pas fort :o)  Il faudrait étoffer un peu
\ No newline at end of file
